_**パターン・テンプレート**_

_お好きなエディタを使って`!!ここに書いてください!!`の箇所を編集してください。実施したことが複数あれば、このテンプレートを必要なだけコピーして複数のパターンを記述してください。_

_通常の場合、上から順に記入してください。最後にパターン形式に整形します。_

-- --
# 4.解決領域
## 4.1.解決策
_「こうした」 (HOW)。_
_うまく行ったこと、学んだこと、ちょっとした一手間、「あ、それだ！」と思ったことを記入してください。_

### 4.1.1.解決策の要約
_最初にどのようにするのか概要について太字で書いてください。エレベーターの中か、信号待ちしている時間に伝えられる量が目安です。一言で言うと？_

_記入例：**雑談の時間を大切にしよう。**_

**!!ここに書いてください!!**

### 4.1.2.解決策の詳細
_どのようにしたのか、何をしたのか、具体的に書いてください。_

_記入例：ほかのミーティングとの兼ね合いで、おおよそ10時と15時に休憩の時間を設けた。お菓子と飲み物をリラックスできるソファのある休憩室に持ち寄り、15分程度の雑談を行うようにした。チームメンバーだけでなく、ほかのチームやプロジェクトにも声がけを行った。当初は、他チームでの理解が得られないことが多く、他チームのリーダーやマネージャを説得する必要があった。インフォーマルでカジュアルな誰もが参加しやすく雰囲気作りを心がけた。この雑談の時間は、業務時間の一部であり、フォーマルな通常のミーティングやコミュニケーションをサポートする。_

!!ここに書いてください!!

## 4.2.結果
_「どうなった」(WHAT)_
_その結果、どうなったのかを書いてください。利点と課題があれば、別途、書いてください。_

### 4.2.1.利点
_良かったこと、メリット、得たこと、成果を書いてください。_

_記入例：雑談によって自然と意見交換が行われ、他人や他チームの状況をお互いに知るようになった。プロジェクトでもコミュニケーションが円滑になり、他人行儀になることなく、自分ごととし取り組むようになった。_

!!ここに書いてください!!

### 4.2.2.課題
_発生した課題、デメリット、メリットを書いてください。利点の裏返しの場合もあります。_

_記入例：業務を円滑にする目的のために行っているとはいえ、「雑談」という単語に拒絶反応を起こす人がいる。理解がある人から参加してもらった。しかしながら、一番参加してほしい人が、なかなか参加していただけていない。_

!!ここに書いてください!!


-- --
# 3.問題領域
## 3.1.問題
_「こうしたかったら」(WHY)。_
_その解決策が解決した問題を書いてください。_

### 3.1.1.問題の要約
_記入例：**コミュニケーションは、他者の理解が必要だ。**_

**!!ここに書いてください!!**

### 3.1.2.問題の詳細
_記入例：通常の仕事においてフォーマルな会議では、その議題にしぼった会話になるため、その人それぞれが抱えている課題や状況を把握することができない。_

!!ここに書いてください!!

## 3.2.フォース
_「なぜならば…」(WHY)。_
_その問題を解決する上での制約や、解決策を選択する上での条件を書いてください。フォースは、解決策によって解消されることが期待されています。よくあるフォーマットは「◯◯したいが、◯◯できない」です。_

_記入例：日次ミーティング（朝会）や定例会議などの回数を増やしても、円滑なコミュニケーションが実現できない。他チームとの会議を実施しても、リーダやマネージャのみが話し、メンバーが話せない。_


!!ここに書いてください!!


-- --
# 2.状況・文脈	
_「こんなときに」「こんなところで」(WHEN/WHERE)。_
_どのような状況や環境下で実施しましたか。状況は解決策を適用しても変わらないことです_

_記入例：大きなAプロジェクトは、複数チームで取り組んでいる。_

!!ここに書いてください!!

-- --
# 1.!!ここにタイトルを書いてください!!
_名前：わかりやすい名前をつけてください。名詞句がオススメです。他の呼び方や、慣習になっている呼び方、専門用語があれば、こちらに列挙してください。_

_記入例：雑談（別名：インフォーマル・コミュニケーション）_

!!ここに書いてください!!


-- --
# 5.関連するパターン
_関連するパターンがあれば、タイトルとリンクを記入してください。_

_記入例：雑談は、**放牧**パターンを円滑に行うための前提となっている。_

!!ここに書いてください!!


# 6.関連資料
_発表資料や参考資料リストを記入してください。_

_記入例_

- [パタンの書き方](http://www.cultureworks.jp/blog/?p=44)
- [パターンライティングワークショップ Agile Japan 2013](http://www.agilejapan.org/2013/program.html#06)
- [ソフトウェアパターン−時を超えるソフトウェアの道−:4.これからの みんなのことば，みんなのかたち−パターンランゲージからプロジェクトランゲージへ](https://ipsj.ixsq.nii.ac.jp/ej/index.php?active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=75809&item_no=1&page_id=13&block_id=8)


!!ここに書いてください!!


# 7.記入者・発表者

- 発表者： !! [お名前](your.contact.pages) <your@contact.address>!!
- 記入者： !! [お名前](your.contact.pages) <your@contact.address>!!

_章や節の番号順にならべてください。たとえば、ターミナルやコマンド・シェルで `split -p "^-- --$" 入力ファイル名 temp_pattern_modules_ ; cat temp_pattern_modules_ae temp_pattern_modules_ad temp_pattern_modules_ac temp_pattern_modules_ab temp_pattern_modules_af | sed "s/^-- --$//g" > pattern_out.md ; rm temp_pattern_modules_*`のようにすると番号順に並べることが可能です。_

_この説明文を削除してください。たとえば、ターミナルやコマンド・シェルで `sed "s/^_.*_$//g" 入力ファイル名(例、pattern_out.md) > 出力ファイル名`の実行や、エディタの正規表現で`^_.*_$`で検索し、置換してください。_

_もう一度、問題領域と解決領域の関連性は妥当か、言いたいことは伝わるかどうかをご確認ください。_

_お疲れさまでした。ご協力いただき、どうもありがとうございました。_

* * *

このテンプレート初版は_[本橋 正成](http://www.facebook.com/motohasi) <motohasi@gmail.com>_ が作成し、[CC-BY-SA 3.0のライセンス](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ja)で公開します(2013)。


